# 设计模式

## 什么是设计模式

> 每一个模式描述了在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题解决方案的核心。这样，你就能一次又一次地使用该方案而不必做重复劳动。

### 深入理解面向对象

向下：深入理解面向对象三大机制

* 封装：隐藏内部实现
* 继承：复用现有代码
* 多台：改写对象行为

向上：深刻把握面向对象机制带来的深刻意义，理解如何使用这些机制来表达现实世界，掌握什么事“好的面向对象”

### 软件设计固有的复杂性

软件设计复杂的根本原因：**变化**

* 客户需求的变化
* 技术平台的变化
* 开发团队的变化
* 市场环境的变化
* ......

如何解决复杂性？
**分解**：人们面对复杂性有一个常见的做法：即分而治之，将大问题分解为多个小问题，将复杂问题分解为多个简单问题。
**抽象**：更高层次来讲，人们处理复杂性有一个通用的技术，即抽象。由于不能掌握全部的复杂对象，我们选择忽视它的非本质细节，而去处理泛化和理想化了的对象模式。

### 软件设计的目标

什么是好的软件设计？软件设计的金科玉律：**复用**！

### 模式分类

从目的来看：

* 创建型（Creational）模式：将对象的部分创建工作延迟到子类或者其它对象，从而应对需求变化为对象创建时具体类型实现引来的冲击。
* 结构型（Structural）模式：通过类继承或者对象组合获得更灵活的结构，从而应对需求变化为对象的结构带来的冲击。
* 行为型（Behavioral）模式：通过类继承或对象组合来划分类与对象间的职责，从而应对需求变化为多个交互的对象带来的冲击。

从范围来看：

* 类模式处理类与子类之间的静态关系
* 对象模式处理对象间的动态关系

### 重构获得模式（Refactoring to Patterns）

面向对象设计模式是“好的面向对象设计”，所谓“好的面向对象设计”指那些可以满足“应对变化，提高复用”的设计。

现代软件设计的特征是“需求的频繁变化”。设计模式的要点是“寻找变化点，然后在变化点处应用设计模式，从而更好地应对需求的变化”，什么时候，什么地点应用设计模式比理解设计模式结构本身更为重要。

设计模式的应用不宜先入为主，一上来就使用设计模式是对设计模式的最大误用。没有一步到位的设计模式，敏捷软件开发实践提倡的“Refactoring to Patterns”是目前普遍公认的最好的使用设计模式的方法。

**重构关键技法**：

* 静态 -> 动态
* 早绑定 -> 晚绑定
* 继承 -> 组合
* 编译时依赖 -> 运行时依赖
* 紧耦合 -> 松耦合

## 面向对象设计原则

> 变化时复用的天敌，面向对象设计的最大优势在于：**抵御变化**！

重新认识面向对象

* 理解隔离变化：
  * 从宏观层面来看，面向对象的构建方式更能适应软件的辩护，能将变化所带来的影响减为最小。
* 各司其职：
  * 从微观层面来看，面向对象的方式更强调各个类的“责任”
  * 由于需求变化导致的新增类型不应该影响原来类型的实现——是所谓各司其职
* 对象是什么？
  * 从语言层面来看，对象封装了代码和数据
  * 从规格层面来讲，对象是一系列可被使用的公共接口
  * 从概念层面来讲，对象是拥有某种责任的对象。

### 依赖倒置原则（DIP）

高层模块（稳定）不应该依赖于底层模块（变化），二者都应该依赖于抽象（稳定）。

抽象（稳定）不应该依赖于实现细节（变化），实现细节应该依赖于抽象（稳定）。

### 开放封闭原则（OCP）

对扩展开放，对更改封闭。

类模块应该是可扩展的，但是不可修改。

### 单一职责原则（SRP）

一个类应该仅有一个引起它变化的原因。

变化的方向隐含着类的责任。

### Liskov替换原则（LSP）

子类必须能够替换它们的基类

继承表达类型抽象

### 接口隔离原则（ISP）

不应该强迫客户程序依赖它们不用的方法。

接口应该小二完备。

### 优先使用对象组合，而不是继承

类继承通常为“白箱复用”，对象组合通常为“黑箱复用”。继承在某种程度上破坏了封装性，子类父类耦合度高。而对象组合则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，耦合度低。

### 封装变化点

使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以在分界层的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良的影响，从而实现层次间的松耦合。

### 针对接口编程，而不是针对实现编程

不将变量类型声明为某个特定的具体类，而是声明为某个接口。

客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口。

减少系统中各部分的依赖关系，从而实现“高内聚、低耦合”的类型设计方案。

## 创建型模式

## 结构型模式

### [Decorator | 装饰器](./Decorator/Decorator.md)

### [Bridge | 桥接](./Bridge/Bridge.md)

## 行为型模式

### [Template Method | 模板方法](./TemplateMethod/TemplateMethod.md)

### [Strategy | 策略](./Strategy/Strategy.md)

### [Observer | 观察者](./Observer/Oberver.md)
